ڕێپێوان
٦٠٠ ساڵ پێش کولۆمبۆس...
...ئەمریکای باکوور لەلایەن دزە بێ بەزەییەکانەوە داگیرکراوە کە بە مەبەستی جێگیرکردنی کەنارەکانی.
شتێکیان ڕاگرت.
ئەوەی لەدواییدا دێت ئەفسانەیە.
ئێمه خه ڵکی سه رله نوێژه ین.
ئەم خاکە بۆ چەندین نەوەیە ماڵی ئێمەیە.
پێشبینییەک هەیە کە باس لە بوونەوەرێک دەکات، کە بە پێی خێرا...
سپی وەک بەفر
کاتێک دیارە، گۆڕانکاری وەک کەشوهەوا دێت.
ناتوانێت لای ئێمە بمێنێتەوە.
پێست و چاوەکانی...
وەک جۆرێک لە ڕۆحی خراپ کە هەرگیز خۆر نەبینیوە.
شەیتانێک.
ئەو شەیتان نییە.
ئەو کوڕە
خوێن ڕاست ده بێت.
دەبێتە هیندەس، وەک باوکەکانی.
ئەگەر ئەم منداڵە بخەینە ناو ساردیدا بۆ مردن...
ئەوسا کێ دێوانەکان دەبن؟
ئەو ڕاستی دەڵێ.
ئەو کوڕە...
...بە ناو گەلدا چارەنووسی هەیە
ئەو دەمێنێتەوە.
تۆ کێیت، بچووک؟
ئازیزێکی ئازیز
ئەم مێروولەیە بکوژە!
تۆ کوڕی من نیت!
15 ساڵ دواتر
با یارمەتیت بدەم
ڕۆح.
با بڕۆین!
با بێنە، لێرەوە!
منداڵەکانم دەبینن.
بەخێر هاتن، گەشتەکەت کۆتایی هاتووە.
بۆ بازرگانی بەهار زوو هاتیت
لە کەیەوە دۆزەرەوەکە لە گەشتێکی بازرگانییەوە دێت؟
من بۆ زیاتر لە ئاڵوگۆڕ هاتووم.
بده به من بده به من بده
ببین، ئەوە بێدەنگەکە.
یاریمان بکە
ئه وه ش هی منیه
من ده رده گه م
زۆر جوانە، وانییە؟
لە کاتی ڕاوکردنی زستاندا لافاوێک بوو.
چەند کوژراوە؟
سێ لە چوار حزبەکانی ڕاوکردن.
له نێوانیاندا ئه و که سه بوو جێگام بگرێته وه
ئایا کەسێکی تر هەڵبژێردەیت؟
یەکێکیان دەبێت.
بەڵام کامیان؟
هێشتا نازانم
کچەکەت بووەتە ژن، ڕێپێوان.
ئێمەش دەبینە پیاوانی پیر.
ئێوە ماوەیەکە پیرن.
ئەمشەو ئێمە بازنەی ئازا پیرۆز دەکەین.
لەوانەیە بتوانیت ڕێبەری ڕێوڕەسمی بکەیت؟
چی دەبینیت؟
پێشبینییەکە...
...کە خەریکە بەدی دێت.
خه ڵکی سه رله نوێژی هه میشه ڕێگاڕوانێکیان هه بووه
دابونەریتی ئێمە پابەندی خەڵکە...
...بۆ هەڵبژاردنی شوێنگرەو.
کچم...
... هێشتا مافی خۆی بۆ ئەوە نییە لێرە بێت
هێشتا شەیتانەکانی رابردووی تۆ لەژێر چاودێریتن.
تا ئەو کاتەی ڕووبەڕووی دەبنەوە...
هەرگیز ناتوانیت بزانیت تۆ کێیت.
پاشان ڕێگەم دەدۆزمەوە
کوڕم
ئەگەر ناتوانم بوێر بم...
...بۆچی من کێم؟
تۆ لە دایک بوویت بۆ پیاوانی دەرهەژ، بەڵام تۆ هی ئێمەیت.
ماڵئاوایی
ماڵئاوایی، ساڵی داهاتوو بینین
سەیرکەرم چیم هەیە، فلوتە
تۆ فلوتت هەیە.
ماڵئاوایی، کوڕم ماڵئاوایی، باوکم
ماوەیەکی زۆر نامێنێت.
زۆر جوان
ماڵئاوایی، دایكم.
- سەلامەتبکە کوڕم.
- نا، بڕۆ.
با بچین
ماڵئاوایی، کوڕم.
زۆر دور مەڕۆیت بە تەنیا.
چۆن هەمیشە ئەوەندە جدییت؟
من لێرەم بۆ چاودێریت.
تۆش چاودێری عەمکەم دەکەیت؟
بەڵێن دەدەم هەردووکیان.
لەگەڵیدا بڕۆ
- نەخێر!
خێرا کۆبکەونەوە!
هەڵبکە!
نەخێر، نەخێر!
- نەخێر!
دایك
چاوەڕێ بکە!
ڕێزێک بۆ میوانەکەمان نیشان بدە.
هەرچەندە ئەوان دڕندانە...
...پێویستە لەگەڵیان بە شەرەف مامەڵە بکرێت
مردن بە چەقۆ!
باوکە!
ئەمەیش بەجۆرێکی جیاواز دەردەکەوێت.
لەوانەیە ئەمەیش شمشێر بەکاربهێنێت.
بیخەنە دەرەوە پێش ئەوەی خۆی بکەوێتە بەر.
سەری بۆ بهێنن!
ئەم دڕندە ڕێگای ئێمە دەزانێت.
سەری لە کوێیە؟
له ده ستداوم
تۆی نەفرەت!
ئەو بەرەو گوندێکی تر دەبات.
دەمەوێت هەموویان بكوژم.
باشە، ئەوان لابەرین و ئەم خاکە پاک بکەینەوە پێش ئەوەی لێرە نیشتەجێ بین.
- لەوێ بوو.
باوکە، ئەو شوێنانە.
بڕۆ!
خوێن ده خواته وه
باوکە!
نزیك بوو.
دەبێت بخەوێت.
منیش دەبێ.
خەون بە چی دەبینیت؟
- نابێ بێنینه ناوێ.
دۆستمان نابێت بترسین.
ئەم پیتەیە نیشانەی گەلانی درۆکانی تێدایە.
ئەوانن کە ڕاویان دەکەن.
- ئەی ئەگەر هاتن؟
تا دوایین پیاو و ژن و منداڵ
ده توانن یه كێكتان ده هێڵن ده ربچن تا بتن له دوایتان بگه ن بۆ گونده كه ی داهاتوو
به ڵام ئه وانه یه که م له ته نگت ده بڕن تا که س ئاگادار نه که یت.
من بینیم کە دەیکەن.
ئەی گوندەکەت؟
ئەوان مردوون
ئەوان شوێنەواری تۆ دەبن.
پێم گوت وازم لێبهێنە
دەبوو گوێ لە من بدەیت.
پاشان ئێمە هەڵدەستین و شەڕ دەکەین.
هەموویان ئەم چەکانە هەڵدەگرن.
و لە پێستدا پوچەڵن کە تەوشەکانی بەرد ناتوانن تێبکەن.
هەڵبکە و ئەتوانی بژی.
شەڕی لەگەڵیان بکە...
لە ئەشکەوتەکە بدۆزنەوە!
ئێوە دووتان دەبێت گەلەکەمان بەرەو کەنداو ڕابەرێنن.
بەرەو ڕۆژاوا بەچیاکانەوە.
کاتێک گەیشتت بە خاڵەکە لە فورکەکە، بەدوای شوێنەکە بچە ڕۆژهەڵات.
بەهار زوو هاتووە...
...و رێگای ڕۆژئاوا سەلامەت نییە
مەترسی لافاو هەیە.
ئێمە بەسە گیان لەدەستداین.
بڕۆ، بڕۆ
بڕۆین
چی دەکەیت؟
زۆرترین کەس بکوژم
دوای چی؟
دوای ئەوە نابێت.
باوک...
... ناتوانیت بەجێی ئازاد بکەیت
دەبێت خۆی خۆی ڕێگای خۆی بدۆزێتەوە.
دڵەکەی پڕە لە تۆڵەی تۆڵەی.
- هەموو ئەوەی ئەتوانی هەڵبگرە.
بڕۆ، بڕۆ!
بڕۆ لەگەڵ ئەوانی تر بڕۆ
بەردەوام بن، بەردەوام بن.
با خێرا بگەڕێین
بزانە بزانە بزانە
- بەرەو کوێ دەڕوانین؟
- با بچین!
ئەمە ئەو کانیۆنەیە کە هەموو ڕێگاکان کۆدەبنەوە.
بەڵێ،
ئێمە لێرە پێشوازییان لێ دەکەین.
کچەکەی ڕێپێوانەکە لێرە نییە.
نەماوە
ڕێگاڕوان پێی گوتین پێکەوە بمێنینەوە...
تا بگەین بۆ دەریا، تا بتوانین وەک موشەکان خۆیان بشێوێنین.
من دەدەمەوە
بێنەوە
و سەری سەرکردەی جگەرەکە.
تۆ لەبەر گەلەکەی دراجۆن نایەت
تۆ ده ڕۆیت چونکه ئه و گه ڕانه وه بۆ لای
ئێمە بەرەو ڕۆژهەڵات دەڕۆین وەک ئەوەی کە ڕێپێوانەکە فەرموو.
خۆڵەکە هێشتا گەرمەیە.
نزیكن!
مۆمەکان بکوژێنە
- توگ - نۆزە
تۆ چی لێرە دەکەیت؟
ئەوە پرسیارێکە کە پێویستە خۆت بپرسە.
تۆ بە گیراوەیی قسە دەکەیت، پیرەمێرد، تەنها ئەوە بڵێ مەبەستت چییە.
بڕیارێک لەبەردەمتدایە، باوەڕ بە ئەوەی دەڵێم.
متمانەم لەمە هەیە.
شمشێرێک...
...دەشێ دوو بەش بدرێتەوە
باوکم دەڵێت تۆ پڕیت لە تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی
تۆ ناتوانیت لێرە بیت
دوو گورگ لە دڵی هەموو کەسێکدا شەڕ دەکەن.
یه كێكه م خۆشه ویستییه
ئەوی دیکەش ڕق و ڕقە.
کامیان براوە؟
ئەو کەسەی کە زۆرترین خۆراکی لێ دەکەیت.
کێن؟
بۆ هاتوون بۆ ئێرە؟
ئەوان هیوا بوونەوەرن.
بۆ کوشتار و تاڵان ژیان دەکەن
ئەوان بە شمشێر دەژین و دەچنە خوارەوە.
لە خوێنیاندایە.
لە خوێنی تۆدایە؟
هاتوون
ئێستا!
لە ئەشکەوتدا کۆدەبینەوە
چاوەڕێ بکە، هێشتا نەخێر.
- نەخێر!
سەیری بکە!
بڕۆ بیگرە!
- با بچین.
بدۆزەرەوە، پارێزەری بکە، ئەمە گەشتەکەمە.
و لە ڕێگایەکی ترەوە دەکەوێتەوە.
بڕۆ، بڕۆ!
هیچم نابینێت
کوڕێکی ئەشکەرە لێرە نییە!
ئەمە دەیکات دەربچێت.
نەخێر، نەخێر
تۆ تۆزت تەواو کردوە؟
پێم بڵێ گوندەکەی داهاتوو لە کوێیە.
وەرە!
گەڕایەوە و ئەوەی گۆڕی کە من نەمتوانی.
ئەگەر تۆ هێزو بەهێز نیت بۆ کوشتنی دڕندە...
... هێزەکەی بۆ کوشتنی هەڵۆ بەکاربهێنە
ڕێزم بگرە...
...و من هی تۆم دەبم
پێم بڵێ!
لێی بڕۆن!
ئێستا پێت دەڵێم دانیشتوانی گوندەکە لە کوێن؟
چەندین ساڵ لەمەوبەر کەشتییەک هاتە ئێرە.
لە ناو فڕۆکەدا کوڕێک بوو...
کوڕی جەنگاوەری گەورەی ڤیکینگ.
باوکم ناسیوم.
لە کوێ بوون؟
چاوەڕێ بکە!
من دەڕۆم بۆ ئەوێ.
من ڕێگاڕێژت دەبم...
ئەگەر هێشتت بژی
ئەزانی ئەتوانی وەک مرۆڤ قسە بکەیت.
تۆپۆش، چاوێک بە چاوێک!
من بڕیار دەدەم کێ بمرێت.
من یادم لە ماڵی ئەرتەشی دەردە، زستانێکی بێ کۆتایی.
ئەوان بەفر و بەستێنی وەک هیچ مرۆڤێکی تر دەزانن.
بەڵام هیچیان لە بەهارەکەمان نازانێت.
بۆ کوێ چوون؟
چاوەڕێ بکە!
لە سەر شاخەکان.
دەزانم بۆ کوێ چوون.
پاشان پێشەنگ بن.
لێرەوە!
با بڕۆین
ئەوانی تر دەدۆزنەوە، تۆ چی دەکەیت؟
ئەوەی باوکت فێری کردم.
هەستە، تۆ مێسی بێزار!
ئێمە بەرەو ڕۆژئاوا دەڕوانین.
ئه وه ئێمه ی له ده ره وه ی ده ریا ده ره وه ی ده ریا ده ره وه ی ده ره وه ی ده ریا ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه
تۆ بە گەمژەم دەزانیت، کوڕم؟
من ڕاستیتان دەڵێم.
ئەو دڕندە بهێنن.
لێرەوە!
بزانە!
دەبێت لە دەوری بەستەڵەکەکە بچینە.
- دەیەوێت هێواشمان بکاتەوە.
سەلامەتترە گەر لە دەوری دەریاچەکە بڕوات.
ئێمە ترسنۆک نین!
تۆ بوویت بە دۆزەری ڕێگای گەلانی درۆک.
دەمرم
سکاڵام لێ مەدەن
هەرچی لێ بوو، تۆ هێشتا ناتوانیت بمرێ.
تۆ تەواو نیت
- ئەمە بۆ دۆزەرەوەی داهاتوویە.
تۆ پێشتر دەزانیت
دەربکە!
- با بمرێت - بیرۆکەی تۆ بوو کە لە سەر سەهۆڵەکە بڕیت...
... و هێشتا پێویستمان پێیە
ئایا ساردە، تۆ تۆی نەفرەت؟
ئێمە دەگەڕێینەوە دەوروبەری دەریاچەکە.
ئەو شەریفەی ونبوو
با خۆمان پێکەوە ببەستین.
رێگاکە زۆر مەترسیدارە.
پاشان تۆ ڕێبەری ڕێگاکە بیت.
خۆتان بە یەکەوە ببەستن!
ئەو بە منەوە بەستراوە.
ئەو بەرەو هیچ شوێنێک نایەت!
دەمەوێت لێبم
- لێبم
لێبم
بەس، تۆ مێسی!
تۆ کوڕی ڤیکینگیت، نیشانی بده !
نیشانی بده !
وەرە!
بێنە لای من
گوێ لێ بگرە!
بڕۆ!
- نەخێر، نەمهێڵیتەوە!
بڕۆ، بڕوام پێ بکە، تکایە!
بڕۆ!
تۆ دڕندەکان لە بەرانبەر ڕەگەزەکەتان هەڵبژارد.
مردنی کوڕە گریا
...چونکە تۆ ناتوانی بیرتەوە کێیت!
من دەزانم من کێم!
بیکە!
بە شمشێر بمرمەوە
من دوایین کەسم لەم خاکە نەفرەتکراوەدا.
تۆ جۆرێک نیت
نەماون
ڕۆحی پێشبینییەکان...
...داواى گشتى هاتووە
وەک باوکم پێش من...
من بووم بە ڕێپێوانگر بۆ خەڵکی هەورام.
ئەو چاودێری کەنارەکە دەکرد، هەمیشە لە کەنارەکە...
... بەدوای نیشانەکانی ئەرکی جگەردا دەگەڕێن...
بۆ دوورخستنەوەی گورگەکانی ڕق لە کەنارەکانمان
ڕێگای خۆی دۆزییەوە.
له دوو گه لدا، هیچ یه ك نه بوو، به ڵام هه ردووكیان بوو.
ژیانی گۆڕی...
...و چارەنووسی گەلەکەمان
ژێرنووسی کۆلێکسیۆنی YIFY